06 웹 크롤링으로 정보 모으기

여러분이 프로그래밍 관련 일을 하지 않는다면, 웹 크롤링만큼 여러분의 실생활에 직접적인 도움을 줄 수 있는 기술도 드뭅니다. 이 장에서는 어떻게 실생활에 웹 크롤링을 활용하는지 알아보겠습니다.

06-1 웹 크롤링 알아보기
06-2 웹 크롤링 준비하기
06-3 포털 사이트에서 기사 크롤룅 하기
06-4 프로그램 실행 파일 만들기

06-1 웹 크롤링 알아보기

웹은 끊입없이 커지는 도서관과 같습니다. 새로운 정보가 끊임없이 생겨나죠. 구글 같은 회사가 하는 일 중 하나가 새로 생기는 정보를 구글 검색에 바로 '걸리게'하는 것입니다. 이때 전 세계에서 끊임없이 생산되는 새로운 정보를 모으기 위해 필요한 일이 바로 웹 크롤링(Webcrawling)입니다.

웹 크롤링이란
웹 크롤링이란 웹의 정보를 자동으로 수집하는 것을 의미하며 ㅜ이런 목적을 위해 만든 프로그램을 웹 크롤러라고 말합니다. 섬색 엔진의 아주 원시적인 형태라고 할 수 잇죠. 다른 한 편으로 어두운 해커들의 세계와 연결되어 있기도 합니다. 웹의 정보를 모으는데 웹 크롤링은 아주 매력적인 접근 방법이지만, 한편으로 위험하기도 합니다.

이 책에서는 웹 크롤링의 기본적인 내용만 다룹니다. 제가 웹 크롤링을 배울 때 다른 사람들의 웹 사이트에 있는 스크립트를 그대로 실행해 보면 환경이 바뀐 탓에 제대로 작동하지 않을 때가 많았습니다. 여기서 나온 코드 역시 시간이 지나면 작동하지 않을 수 있습니다. 따라서 제 깃허브(https://github.com/skytreesea/do-it-python)에 실습 코드를 꾸준히 업데이트해 언제든지 작동되는 코드를 사용할 수 있도록 해 두겠습니다.
%해당 코드를 실무에 그대로 사용하지 마십시오. 저자와 출판사는 실무 사용에 따르는 법적인 책임을 지지 않습니다.

HTML 몰라도 웹 크롤링을 할 수 있을까
매일 주요 뉴스를 모아서 텍스트 파일로 저장하고 싶다면 어떤 기술이 필요할까요? 요즘은 블로그 포스팅 등에서도 웹 크롤링을 많이 소개하고 있어 아미 크롤링을 접한 사람도 있을 것입니다. 크롤링을 배우고 싶어서 검색으로 정보를 얻어 보지만, 잠깐 검색한 내용만 가지고 크롤링에 도전해 보기는 쉽지 않죠.

웹 크롤링이라느 ㄴ과정을 온전히 이해가기 위해서는 HTML(하이퍼텍스트 마크업 언어, Hyper Text Markup Language)에 대한 지식이 어느 정도 있어야 합니다. 왜냐하면 웹은 기본적으로 HTML로 만들어져 있기 떄문입니다. 그런데 HTML을 읽을 줄 모른다고요? 걱장하지 마세요. 컴퓨터를 전공하지 않거나, 프로그래밍을 배우지 않은 사람도 크롤링을 할 수 있게 하는 것이 이 장의 목적입니다. 저 역시 HTML이나 CSS의 모든 것을 알고 있지 않습니다. 웹 크롤링이 목적이라면 전부를 알 필요는 없기 떄문입니다.